# Задачи

## Задачи на семинарах

* **Задача 0.** Программа, которая на вход принимает число и выдает его квадрат.              
* **Задача 1.** Программа, которая на вход принимает два числа и проверяет, является ли первое число квадратом второго.  
* **Задача 3.** Программа, которая будет выдавать название дня недели по заданному номеру. 
* **Задача 5.** Прорамма, которая на вход принимает одно число (N), а на выходе показывает все целые числа в промежутке от  -N до N.
* **Задача 7.**  Программа, которая принимает на вход трёхзначное число и на выходе показывает последнюю цифру этого числа.
* **Задача 11.** Программа, которая выводит случайное трехзначное число и удаляет вторую цифру этого числа.
* **Задача (demo).** Программа, которая выводит случайное число из отрезка [10, 99] и показывает наибольшую цифру числа.
* **Задача 12.** Программа, которая будет принимать на вход два числа и выводить, является ли второе число кратным первому. Если число 2 не кратно числу 1, то программа выводит остаток от деления.
* **Задача 14.** Программа, которая принимает на вход число и проверяет, кратно ли оно одновременно 7 и 23.
* **Задача 16.** Программа, которая принимает на вход два числа и проверяет, является ли одно число квадратом другого.
* **Задача 17.** Программа, которая принимает на вход координаты точки (X и Y), причём X ≠ 0 и Y ≠ 0 и выдаёт номер четверти плоскости, в которой находится эта точка.
* **Задача 18.** Программа, которая по заданному номеру четверти, показывает диапазон возможных координат точек в этой четверти (x и y).
* **Задача 21.** Программа, которая принимает на вход координаты двух точек и находит расстояние между ними в 2D пространстве.
* **Задача 22.** Программа, которая принимает на вход число (N) и выдаёт таблицу квадратов чисел от 1 до N.
* **Задача 40.** Программа, которая принимает на вход три числа и проверяет, может ли существовать треугольник с сторонами такой длины. Теорема о неравенстве треугольника: каждая сторона треугольника меньше суммы двух других сторон.
* **Задача 42.** Программа, которая будет преобразовывать десятичное число в двоичное.
* **Задача 44.** Не используя рекурсию, выведите первые N чисел Фибоначчи. Первые два числа Фибоначчи: 0 и 1.
* **Задача №1.** Подсчитать сумму цифр в числе.
* **Задача №2.** Написать программу вычисления произведения чисел от 1 до N.
* **Задача №3.** Показать кубы чисел, заканчивающихся на четную цифру.

## Одномерные массивы

* **Задача 31.** Задайте массив из 12 элементов, заполненный случайными числами из промежутка [-9, 9]. Найдите сумму отрицательных и положительных элементов массива.
* **Задача 32.** Программа замены элементов массива: положительные элементы замените на соответствующие отрицательные, и наоборот.
* **Задача 33.** Задайте массив. Напишите программу, которая определяет, присутствует ли заданное число в массиве.
* **Задача 35.** Задайте одномерный массив из 123 случайных чисел. Найдите количество элементов массива, значения которых лежат в отрезке [10,99].
* **Задача 37.** Найдите произведение пар чисел в одномерном массиве. Парой считаем первый и последний элемент, второй и предпоследний и т.д. Результат запишите в новом массиве.
* **Задача 39.** Программа, которая перевернёт одномерный массив (последний элемент будет на первом месте, а первый - на последнем и т.д.).
* **Задача 45.** Программа, которая будет создавать копию заданного массива с помощью поэлементного копирования. 

## Двумерные массивы

* **Задача 46.** Задайте двумерный массив размером m×n, заполненный случайными целыми числами.
* **Задача 48.** Задайте двумерный массив размера m на n, каждый элемент в массиве находится по формуле: Aij = i+j. Выведите полученный массив на экран.
* **Задача 49.** Задайте двумерный массив. Найдите элементы, у которых оба индекса чётные, и замените эти элементы на их квадраты.
* **Задача 51.** Задайте двумерный массив. Найдите сумму элементов, находящихся на главной диагонали (с индексами (0,0); (1;1) и т.д.
* **Задача 53.** Задайте двумерный массив. Напишите программу, которая поменяет местами первую и последнюю строку массива.
* **Задача 55.** Задайте двумерный массив. Напишите программу, которая заменяет строки на столбцы. В случае, если это невозможно, программа должна вывести сообщение для пользователя.
* **Задача 57.** Составить частотный словарь элементов двумерного массива. Частотный словарь содержит информацию о том, сколько раз встречается элемент входных данных.
* **Задача 59.** Задайтедвумерный массив из целых чисел. Напишите программу, которая удалит строку и столбец, на пересечении которых расположен наименьший элемент массива.

## Рекурсия

* **Задача 63.** Задайте значение N. Напишите программу, которая выведет все натуральные числа в промежутке от 1 до N.
* **Задача 65.** Задайте значения M и N. Напишите программу, которая выведет все натуральные числа в промежутке от M до N.
* **Задача 67.** Программа, которая будет принимать на вход число и возвращать сумму его цифр.
* **Задача 69.** Программа, которая на вход принимает два числа A и B, и возводит число А в целую степень B с помощью рекурсии.

## Домашние работы.

* **Задача 2.** Программа, которая на вход принимает два числа и выдаёт, какое число большее, а какое меньшее.
* **Задача 4.** Программа, которая принимает на вход три числа и выдаёт максимальное из этих чисел.
* **Задача 6.** Программа, которая на вход принимает число и выдаёт, является ли число чётным (делится ли оно на два без остатка).
* **Задача 8.** Программа, которая на вход принимает число (N), а на выходе показывает все чётные числа от 1 до N.
* **Задача 10.** Программа, которая принимает на вход трёхзначное число и на выходе показывает вторую цифру этого числа.
* **Задача 13.** Программа, которая выводит третью цифру заданного числа или сообщает, что третьей цифры нет.
* **Задача 15.** Программа, которая принимает на вход цифру, обозначающую день недели, и проверяет, является ли этот день выходным.
* **Задача 19.** Программа, которая принимает на вход пятизначное число и проверяет, является ли оно палиндромом.
* **Задача 21.** Программа, которая принимает на вход координаты двух точек и находит расстояние  между ними в 3D пространстве.
* **Задача 23.** Программа, которая принимает на вход число (N) и выдаёт таблицу кубов чисел от 1 до N.
* **Задача 41.** Пользователь вводит с клавиатуры M чисел. Посчитайте, сколько чисел больше 0 ввёл пользователь.
* **Задача 43.** Программа, которая найдёт точку пересечения двух прямых, заданных уравнениями y = k1 * x + b1, y = k2 * x + b2; значения b1, k1, b2 и k2 задаются пользователем.

## Одномерные массивы

* **Задача 34.** Задайте массив заполненный случайными положительными трёхзначными числами. Напишите программу, 
которая покажет количество чётных чисел в массиве.
* **Задача 36.** Задайте одномерный массив, заполненный случайными числами. Найдите сумму элементов, стоящих на нечётных позициях.
* **Задача 38.** Задайте массив вещественных чисел. Найдите разницу между максимальным и минимальным элементов массива.

## Двумерные массивы

* **Задача 47.** Задайте двумерный массив размером m×n,заполненный случайными вещественными числами.
* **Задача 50.** Программа, которая на вход принимает позиции элемента в двумерном массиве, и возвращает значение 
этого элемента или же указание, что такого элемента нет.
* **Задача 52.** Задайте двумерный массив из целых чисел. Найдите среднее арифметическое элементов в каждом столбце.
* **Задача 54.** Задайте двумерный массив. Напишите программу, которая упорядочит по убыванию элементы каждой строки двумерного массива.
* **Задача 56.** Задайте прямоугольный двумерный массив. Напишите программу, которая будет находить строку с наименьшей суммой элементов.
* **Задача 58.** Задайте две матрицы. Напишите программу, которая будет находить произведение двух матриц.
* **Задача 60.** Сформируйте трёхмерный массив из неповторяющихся двузначных чисел. Напишите программу, которая будет построчно выводить массив, добавляя индексы каждого элемента.
* **Задача 62.** Программа, которая заполнит спирально массив 4 на 4.

## Рекурсия

* **Задача 64.** Задайте значение N. Напишите программу, которая выведет все натуральные числа в промежутке от N до 1. 
Выполнить с помощью рекурсии.
* **Задача 66.** Задайте значения M и N. Напишите программу, которая найдёт сумму натуральных элементов в промежутке от M до N.
* **Задача 68.** Напишите программу вычисления функции Аккермана с помощью рекурсии. Даны два неотрицательных числа m и n.